# 241 ~ 260

1. 다음 중 좋은 데이터 모델의 요소로 보기에 적절하지 않은 것은?
    1. 완전성(Completeness)
    2. 데이터 재사용(Data Reusability)
    3. ~~반정규화(Denormalization)~~
    4. 간결성(Elegance)
    
    → 데이터 모델에서 요구되는 필수 조건은 중복 배제(Non-Redundancy)로, 이를 통해 저장 공간의 낭비를 최소화하고, 데이터 일관성을 유지하도록 하고 있음
    
    → 반정규화는 데이터 모델 설계가 완료된 후 성능을 고려하여 불가피하게 부분적인 중복을 허용한 것
    

2. 요구사항은 모든 사람이 이해할 수 있도록 명확하게 공표됨은 물론 최종 사용자 지향적으로 분명하게 파악되는 수준으로 작성되어야 한다는 것은 모델링 기본 원칙 중 무엇에 대한 설명인가?
    1. *커뮤니케이션 원칙(Communication Principle)*
    2. 모델링 상세화 원칙(Granularity Principle)
    3. 논리적 표현 원칙(Logical Representation Principle)
    4. 설계 형식화 원칙(Design Formalization Principle)
    
    → 논리 데이터 모델링의 주목적이 최종 사용자 데이터에 대한 뷰(View)를 개념화하고 추상화하여 시스템 설계자들에게 전달하는 것임을 의미
    

3. 다음의 데이터 모델링 단계에 대한 설명 중 적절하지 않은 것은?
    1. 개념 데이터 모델링은 분석 초기에 수행되어 본질적으로 기술과 무관한 사양들의 집합을 형상화하여 데이터 요구사항을 정의하고 비즈니스 이해관계자들과 초기 요구사항을 논의하는데 사용된다.
    2. 개념 모델로부터 논리 모델로, 다시 물리 모델로 가면서 복잡성이 증가하기 때문에, 가급적 개념 데이터 모델에서부터 출발하여 다른 데이터 요소와 그 상호 관계가 무엇인지를 상위 레벨에서 이해하는 것이 바람직하다.
    3. 논리 데이터 모델링이 비즈니스 정보의 논리적인 구조와 규칙을 명확하게 표현하는 기법 또는 과정이라고 한다면, 물리 데이터 모델링은 논리 데이터 모델이 데이터 저장소로서 어떻게 컴퓨터 하드웨어에 표현될 것인가를 다루기 위해 테이블, 칼럼 등으로 표현되는 물리적 저장 구조와 저장 장치 등을 정의하는 것이다.
    4. ~~모두 틀림~~

4. 다음 중 개체-관계 모델의 구성 요소로 적절하지 않은 것은?
    1. 엔터티
    2. 속성
    3. 서브타입
    4. ~~도메인~~
    
    → 개체-관계 모델의 구성 요소는 엔터티, 속성, 식별자, 관계, 카디널리티, 존재 종속, 서브타입 등
    

5. 객체 지향 모델에서 객체가 다른 객체에 연결되는 방법은?
    1. 캡슐화(Encapsulation)
    2. *상속(Inheritance)*
    3. 추상화(Abstraction)
    4. 메소드(Methods)
    
    → 객체는 연관(Association) 또는 상속(Inheritance)을 통해 다른 객체들에 연결됨
    

6. 개념 데이터 모델의 중요성을 설명하는 말로 가장 부적절한 것은?
    1. 향후에 정의될 논리 및 물리 데이터 모델에 대한 골격을 제공한다.
    2. 사용자가 요구하는 데이터의 범위 및 구조 확인을 돕고, 개발 범위 결정을 지원한다.
    3. ~~데이터 아키텍처 상에서 데이터에 대한 최상위 수준의 관점을 정의한다.~~ → 개괄 데이터 모델
    4. 선진 사례 적용을 용이하게 한다.

7. 다음 중 직렬식 관계의 특징으로 볼 수 없는 것은?
    1. 관계들을 관리하는 새로운 엔터티가 추가되어야 한다.
    2. 인덱스 수가 감소하고 SQL이 단순해진다.
    3. 관계 내용별로 자식 엔터티를 가질 수 있다.
    4. 테이블이 될 때 여러 개의 칼럼으로 나열된다. → 병렬식 관계의 특징

8. 다음 중 논리 데이터 모델링을 수행하는 과정에서 M:M 관계가 나타났을 때 발견 즉시 두 개의 일대다(1:M) 관계를 갖는 관계 엔터티로 분해하고 진행해야 하는 경우에 해당하는 것은?
    1. *관계가 자식을 가져야 할 때*
    2. 관계가 명확해질 때
    3. M:M 관계에 있는 두 엔터티가 각각 자식을 가질 때
    4. 관계가 명확하지 않을 때
    
    → M:M 관계가 나타날 때 관계가 자식을 가져야 하거나, 관계가 추가적인 속성을 가져야 하는 경우는 M:M 관계를 관계 엔터티로 풀어주고 모델링을 계속 진행해야 함
    

9. 다음 중 키 엔터티로 볼 수 없는 것은?
    1. 고객
    2. ~~계좌~~ → 고객이 금융상품에 가입함으로써 생성되는 메인 엔터티
    3. 상품
    4. 직종

10. 다음 중 엔터티 정의 요건으로 가장 부적절한 것은?
    1. 관리하고자 하는 것인지 확인한다.
    2. 가로와 세로를 가진 면적(집합)인지 확인한다.
    3. ~~대상 개체 간의 독립성이 있는지 확인한다.~~
    4. 순수한 개체이거나 개체가 행위를 하는 행위 집합인지를 확인한다.
    
    → 엔터티 정의 요건에서 대상 개체 간에는 동질성이 있는지 확인해야 하고, 다른 개체와의 구분에서 독립성이 있는지 확인
    

11. 다대다 관계를 해소하는 시점으로 가장 부적합한 것은?
    1. ~~다대다 관계가 도출되는 시점에~~
    2. 자신만의 속성을 가져야 할 때
    3. 자식을 가져야 할 때
    4. 자신만의 속성을 갖지 않거나 자식을 갖지 않는 경우는 논리 모델 상세화 단계에서

12. 다음 중 논리 데이터 모델을 물리 데이터 모델로 변환하는 과정에서 서브타입을 테이블로 변환하는 방법으로 보기 어려운 것은?
    1. 슈퍼타입을 기준으로 하나의 테이블로 변환
    2. 서브타입을 기준으로 여러 개의 테이블로 변환
    3. 슈퍼타입과 서브타입 각각을 테이블로 변환
    4. ~~서브타입을 기준으로 하나의 테이블로 변환~~

13. 다음 중 전체 집합에서 임의의 집합을 추출·가공하는 경우가 빈번하고, 복잡한 처리를 하나의 쿼리로 통합하고자 하는 경우 유리한 서브타입 변환 형태는?
    1. *슈퍼타입을 기준으로 하나의 테이블로 변환*
    2. 서브타입을 기준으로 여러 개의 테이블로 변환
    3. 슈퍼타입과 서브타입 각각을 테이블로 변환
    4. 서브타입을 기준으로 하나의 테이블로 변환
    
    → 전체 집합에서 임의의 집합을 추출·가공하는 경우가 빈번하고, 복잡한 처리를 하나의 쿼리로 통합하고자 하는 경우 유리한 서브타입 변환 형태는 슈퍼타입을 기준으로 하나의 테이블로 변환하는 방법
    

14. 다음 중 물리 데이터 모델에서 데이터 표준을 적용하는 대상으로 보기 어려운 것은?
    1. 테이블
    2. 뷰
    3. 칼럼
    4. ~~데이터타입~~

15. 다음 중 반정규화의 방법으로 테이블을 수직분할 할 때 얻을 수 있는 장점으로 보기 어려운 것은?
    1. 조회와 갱신 처리 중심의 칼럼들을 분할하여 레코드 잠금 현상 최소화
    2. 특별히 자주 조회되는 칼럼들을 분할하여 I/O 처리 성능 향상
    3. ~~특정 칼럼 크기가 아주 큰 경우의 수직분할은 조인 처리 감소~~
    4. 특정 칼럼에 보안을 적용하기가 용이
    
    → 특정 칼럼 크기가 아주 큰 경우의 수직분할은 I/O 성능 향상에 유리
    

16. 다음 중 반정규화의 일환으로 중복 칼럼을 생성하는 상황으로 보기 어려운 것은?
    1. 여러 개의 로우로 구성되는 값을 하나의 로우에 칼럼으로 나열하여 관리
    2. 부모 테이블에 집계 칼럼을 추가
    3. 접근 경로 단축을 위해 부모 테이블의 칼럼을 자식 테이블에 복사
    4. ~~검색 조건으로 자주 사용되는 칼럼을 모아 인덱스로 생성~~
    
    → 인덱스 생성은 엄밀한 의미에서 반정규화로 보지 않음