# 341 ~ 360

1. 다음 중 아래 설명과 가장 밀접한 관련이 있는 것은?
    
    
    | 아래 |
    | :---: |
    | 사용자의 요구에 적합한 형태의 서비스를 제공하고 있는지에 대해 확인함으로써 고객의 서비스 만족을 도모하는 작업으로, 서비스 만족에 대한 검토는 신규 시스템 개발 내역과 변경 처리 내역에 대한 내역뿐만 아니라 서비스 되는 모든 시스템에 대한 분석이 정기적/비정기적인 계획을 통해 이루어져야 한다. |
    1. 사용자 요구 사항
    2. *사용자 활용 관리*
    3. 사용자 만족도 관리
    4. 변경 계획 수립
    
    → 사용자 활용 관리: 핵심 데이터 수집, 데이터 활용도 측정 기준 수립, 데이터 활용 측정, 활용 저하 원인 분석, 개선 방안 마련, 개선 활동 수행, 개선 활동 평가 등의 작업을 다룸
    

2. 데이터 품질 관리 프로세스는 고품질의 데이터를 지속적이고 안정적으로 서비스하기 위하여 각 기업의 특성에 맞게 정의한 프로세스 간의 연관관계를 의미한다. 다음 중 데이터 품질 관리 프로세스를 정의하는 기준으로 가장 거리가 먼 것은?
    1. 정의된 데이터 품질 관리 프로세스는 데이터 관리 원칙에 맞게 정의되어야 한다.
    2. ~~각 기업의 데이터 품질 관리 프로세스를 지원하고 담당할 담당자와 조직을 정의하고, 데이터 관리 원칙에 준하여 데이터 관리 프로세스 목록을 도출한다.~~ → 메인 프로세스를 정의하는 방법과 데이터 관리 조직에 대한 설명
    3. 각 기업의 기존 프로세스에 대한 특성을 고려하여 정의하고, 정의된 프로세스는 데이터와 관련된 모든 요소가 빠짐없이 관리될 수 있어야 한다.
    4. 데이터 품질 관리 프로세스에는 기존의 타 프로세스(변화 관리, 프로젝트 관리 등)와 상호 연관관계가 명확하게 정의되어서 적용에 문제가 없어야 한다.
    
    → 데이터 관리 조직은 메인 프로세스를 정의하는 기준에 포함되지 않음
    

3. 다음 중 데이터아키텍처(DA, Data Architecture)를 구축하고자 하기 위해서 데이터 관리 정책을 수립하고자 할 때 DA 담당자의 역할로 거리가 먼 것은?
    1. 사업 계획을 바탕으로 기업 데이터 확보 계획을 정의한다.
    2. 확보된 데이터를 효과적으로 관리·유지하기 위한 체계를 정의한다.
    3. ~~사용자 표준화 요건을 수렴한 후에 각 표준화 요소에 대한 전사 표준을 정의한다.~~
    4. 데이터베이스 품질과 관련된 작업을 원활하게 수행하기 위한 교육 체계를 수립한다.
    
    → 데이터 관리정책 수립: 사업 계획에 기반을 둔 기업의 비전과 목표를 달성하기 위해 필요한 데이터 확보 계획과 확보된 데이터를 효과적으로 관리·유지하기 위한 체계 및 계획을 정의하는 작업
    
    → 세부적인 작업 내역
    
    - 데이터베이스 품질과 관련된 프로세스 정의
    - 정의된 프로세스를 수행하는 작업 주체 선정
    - 선정된 작업 주체가 해당 작업을 원활하게 수행할 수 있는 능력을 배양할 수 있는 교육 체계 수립

4. 다음 중 아래의 괄호 안에 가장 적합한 것은 무엇인가?
    
    
    | 아래 |
    | :---: |
    | (                     )은 사업 계획에 기반을 둔 기업의 비전과 목표를 달성하기 위해 필요한 데이터 확보 계획과 확보된 데이터를 효과적으로 관리, 유지하기 위한 체계 및 계획을 정의하는 작업을 말한다. |
    1. *데이터 관리 정책 수립*
    2. 데이터 표준 정의
    3. 변경 계획 수립
    4. 사용자 요구 사항

5. A기업의 데이터아키텍처 담당자는 차세대 시스템 구축을 하기 전에 기존 데이터 모델 및 용어집을 통해 사용되고 있는 모든 단어를 추출하여 ‘표준 단어 사전’을 정의하고자 한다. 다음 중 DA 담당자가 고려해야 할 사항으로 가장 거리가 먼 것은?
    1. 추출된 모든 단어의 종류와 유형을 분류하여 업무 정의 및 용도를 고려한다.
    2. ~~표준 단어는 업무에 의존적인 단어 중에서 추출하고, 최대한 약어 사용을 권장한다.~~
    3. 새로운 업무를 정의할 때 참조할 수 있어야 한다.
    4. 일상적인 단어를 사용하여 일반인도 해당 단어의 의미를 이해할 수 있어야 한다.

6. 데이터 표준 관리는 데이터 표준화 원칙에 따라 정의된 표준 단어 사전 및 도메인 사전, 표준 용어 사전, 표준 코드, 데이터 관련 요소 표준 등을 기업에 적합한 형태로 정의 및 변경 관리하고 데이터 표준 준수여부 체크를 통한 데이터 정제 및 개선 활동을 의미한다. 다음 중 데이터 표준의 관리 활동에 대한 내용으로 가장 적합한 것은?
    1. 데이터베이스 설계와 개발을 지원하고 전사적 데이터 표준의 사용 및 재사용을 통해 시스템 간의 상호운용성, 데이터 공유, 시스템 통합, 비즈니스 프로세스 개선 등을 지원한다. → 데이터 표준 관리의 목적
    2. 데이터 표준은 현업 의견이 적극 반영되어야 하며 업무의 혼동을 줄이기 위하여 관습적으로 사용되는 용어를 가급적이면 모두 수용하는 것이 바람직하다. → 관습적으로 잘못 사용된 용어를 모두 수용할 수는 없으므로 조정이 필요함
    3. *표준의 적용은 신규 개발 시점에서 이루어지고 기존 시스템과 중복 표준이 허용될 수 있다.*
    4. 표준 관리 대상 및 적용 대상이 많으므로 표준화 도구의 사용은 필수이며, 이를 기반으로 하는 표준 데이터 관리의 자동화가 무엇보다 중요하다. → 표준 관리 대상 및 적용 대상이 많을 경우에는 표준화 도구 등을 활용하여 자동화를 고려할 수 있음

7. 기존 데이터 모델 및 용어집을 통해 해당 기관에서 사용되고 있는 모든 단어를 추출하고 추출된 단어는 단어 종류와 유형을 분류하고 업무 정의 및 용도를 고려하여 표준 단어를 정의한다. 이와 가장 관련이 있는 것은?
    1. 표준화 요구 사항 수립
    2. 표준 코드 정의
    3. 표준 도메인 사전 정의
    4. *표준 단어 사전 정의*
    
    → 표준 단어 사전을 정의할 경우 이음동의어, 동음이의어 처리에 주의해야 함
    
    → 정의된 표준 단어는 표준화 원칙을 참고하여 영문명과 영문 약어명을 정의
    

8. 표준의 변경 시에는 기존 테이블이나 칼럼에 영향을 미치므로 해당 표준의 변경으로 인해 변경이 필요한 테이블 및 속성, 기타 요소들을 파악하고 해당 FDA/Modeler에게 해당 작업을 요청하는 일련의 작업과 가장 밀접한 관련이 있는 것은?
    1. 변경 요구 사항 검토
    2. *표준 변경 영향도 평가* → 누락된 영향 요소가 없는지 철저히 파악해야 함
    3. 표준 추가 및 변경
    4. 표준 등록 및 공표

9. 요구 사항 관리란 데이터를 비롯하여 관련 애플리케이션 및 시스템 전반에 걸친 사용자의 요구를 수집하고 분류하여 반영하는 작업 절차를 말한다. 가장 연관성이 낮은 것은?
    1. 외부 인터페이스 요건
    2. 기능 개선 요건
    3. 성능 개선 요건
    4. ~~화면 개선 요건~~
    
    → 요구 사항 관리에서 다루는 요건은 외부 인터페이스 요건, 기능 개선 요건, 성능 개선 요건, 보안 개선 요건이 있음
    

10. 중요 데이터에 대한 훼손, 변조, 도난, 유출에 대한 물리적 접근통제 및 사용통제와 가장 밀접한 관련이 있는 것은?
    1. 외부 인터페이스 요건
    2. *보안 개선 요건*
    3. 성능 개선 요건
    4. 기능 개선 요건
    
    → 보안 개선 요건의 기준
    
    - 불가변성으로 보안 개선 요건이 향후에 재 변경되지 않도록 근본적인 개선 방안을 요청해야 함
    - 실현 가능성으로 해당 보안 개선 요구 사항이 현행 기술 수준과 서비스 특성을 고려할 때 구현 가능한 요견인지를 확인한 후 제시되어야 함

11. A기업에서는 각 업무 파트에서 서로 다르게 정의하여 사용하는 코드들을 통합하여 표준 코드를 구축하고자 한다. 여러 조직에서 각 업무에 맞는 코드를 정의하여 기존의 업무를 수행해 왔기 때문에 표준 코드를 만드는 것은 여러 가지 조건들을 필요로 한다. 다음 중 표준 코드를 선정하는 기준으로 거리가 먼 것은?
    1. 표준 코드에는 각 산업별 법·제도에서 공통적으로 사용하는 코드를 포함해야 한다.
    2. 데이터에 대한 이해력을 높이고 코드 관리를 용이하게 하기 위해서는 기업 자체적으로 코드를 정의해 사용하는 방법보다 표준화 기구나 정부 및 공공기관에서 정의한 코드를 활용하는 것이 더 효과적이다.
    3. 코드는 유일하게 정의되어야 한다. 동일한 내용의 코드가 중복되어 사용될 경우에는 전사 차원의 데이터가 불일치하는 심각한 문제를 야기할 수 있다.
    4. ~~복잡하고 중요한 데이터는 각각의 고유성을 지녀야 하므로 코드화가 힘든 항목이 대부분이며 데이터의 정보 분석은 불가피하게 수작업과 전문가의 확인을 필요로 한다~~. → 가능한 범위의 데이터는 모두 코드화하여 관리
    
    → 텍스트로 직접 입력하는 값 보다 코드를 참조해 입력하는 값의 비중이 높을 수록 정보 분석 결과물의 가치가 높음
    

12. ‘데이터 품질 관리’란 조직의 내·외부 지식 노동자와 최종 사용자의 기대를 만족시키기 위한 지속적인 데이터 및 데이터 서비스 개선활동을 말한다. 다음 중 데이터 품질 관리의 범위에 대한 내용으로 가장 거리가 먼 것은?
    1. A기업은 현재 운영되고 있는 시스템의 데이터 모델에 사용된 속성명과 칼럼명을 현행화한 후에 용어 사전을 관리하기로 했다.
    2. ~~B기업은 우수한 DBA 인력을 확보하여 데이터 관리를 전담시키고 있었는데, 해당 인력의 퇴사로 인한 대체 인력을 확보하지 못해 인수인계가 될 때까지 퇴사 시기를 늦추기로 했다.~~
    3. C기업은 현재 데이터베이스에 구현된 테이블 중에 데이터 모델이 없는 것을 발견하고 데이터베이스 카탈로그 정보를 리버스(Reverse)하여 물리 데이터 모델을 작성했다.
    4. D기업은 정부 산하기관에서 발표한 데이터 참조모델 자료를 참조하여 기업 실정에 맞는 데이터 아키텍처를 구축하기로 했다.
    
    → DBA 인력에게만 의존하여 데이터 관리를 하고 있고, 그에 상응하는 인력이 없기 때문에 해당 기업의 데이터 품질 관리는 일관성이 없어지는 문제가 발생할 수 있음
    
    → 해결 방안
    
    - 데이터 관리 원칙을 문서화하여 관리하고 프로세스 정의
    - 데이터 관리 담당자 선정 및 담당자별 역할을 명확하게 정의하여 데이터 관리 수행

13. 업무 영역별, 주제 영역별 표준 데이터 집합, 관리 항목들이 표기되어 재사용이 가능한 데이터 모델을 정의하는 작업은 무엇인가?
    1. *데이터 참조 모델*
    2. 개념 데이터 모델
    3. 논리 데이터 모델
    4. 물리 데이터 모델
    
    → 기 검증된 데이터 모델을 참조함으로써 데이터 모델의 정확성과 재 사용성을 높이고 일정 수준 이상의 설계 품질을 보장할 수 있음
    

14. A기업은 자체적으로 전사(Enterprise) 시스템의 표준화 수준을 평가한 결과, 단위 시스템별 표준화는 상당 부분에서 지켜지고 있었지만 전사적인 표준화를 위한 통합 관리가 미흡하다는 것을 별견하였다. 이에 A기업은 표준에 대한 재정비 및 표준에 따른 기존 시스템의 변경 작업을 수행하려고 한다. 다음 중 표준과 연관된 대상들에 대한 설명으로 가장 거리가 먼 것은?
    1. 표준 코드는 기관이나 기업에서 자체적으로 정의하여 사용하는 것보다 표준화기구, 정부, 공공기관 등에서 정의한 코드를 재사용하는 것이 효과적이다.
    2. 용어는 기업의 업무 범위 내에서 약어를 사용하거나 내부에서 별도로 정의하여 사용할 수 있다.
    3. ~~도메인은 여러 개의 하위 도메인으로 구성되거나 하나의 도메인이 여러 개의 도메인에 중복적으로 사용될 수 없다.~~
    4. 도메인은 지나치게 일반화하여 정의하기 보다는 업무의 특성을 충분히 반영할 수 있도록 선언하여 관리한다.
    
    → 도메인은 여러 개의 하위 도메인(복합 도메인)으로 구성되거나 하나의 도메인이 여러 개의 도메인에 중복적으로 사용될 수 있음
    

15. 비즈니스 규칙을 토대로 업무의 모든 데이터 구조를 상세하고 구체적으로 정의한 모델로 데이터 참조 모델 및 데이터 표준을 참고하여 설계 작업을 수행하는 것은 무엇인가?
    1. 데이터 참조 모델
    2. 개념 데이터 모델
    3. *논리 데이터 모델* → 개념 데이터 모델의 인터페이스를 토대로 주제 영역 내의 연관 관계를 중심으로 설계 작업을 수행함
    4. 물리 데이터 모델

16. 소스 데이터(문서, Text, DB 등)를 수기로 생성하거나 추출, 변환, 적재를 통해 생성하여 타깃 데이터베이스에 저장하고 가공하는 것과 가장 밀접한 관련이 있는 것은?
    1. 데이터 활용 관리
    2. *데이터 흐름 관리*
    3. 데이터베이스 관리
    4. 데이터 모델 관리
    
    → 데이터 흐름 관리는 각 기관이 관리하고 있는 데이터가 생성, 변경되고 활용되는 라이프사이클을 관리함으로써 전사 데이터에 대한 현황 파악 및 최적화된 형태로 활용되고 있는지 확인 가능
    

17. 다음 보기 중에서 서로의 연관성이 가장 적은 것은 무엇인가?
    1. 데이터 추출 요건 검토
    2. 소스 데이터 분석
    3. 소스 데이터 설계
    4. ~~데이터 흐름 기준 도출~~
    
    → 데이터 흐름 관리는 각 기관이 관리하고 있는 데이터가 생성, 변경되고 활용되는 라이프사이클을 관리함으로써 전사 데이터에 대한 현황 파악 및 최적화된 형태로 활용되고 있는지 확인 가능
    

18. 회사의 고객, 프로세스, 시장환경, 재무정보 등에 직접적으로 영향을 미치는 중요성이 높은 데이터는 무엇인가?
    1. *핵심 데이터*
    2. 모델 데이터
    3. 표준 데이터
    4. 업무 데이터
    
    → 핵심 데이터는 업무 프로세스 상의 중요성, 재무적 관점에서 관리의 필요성, 최종적인 사용자의 활용성 등을 기준으로 도출하여 해당 테이블의 칼럼 수준으로 관리함
    

19. A기업의 관리 데이터는 데이터베이스를 효과적으로 운영·관리하는데 필요한 데이터를 의미한다. 이를 위해 사용 관리 데이터, 장해 및 보안 관리 데이터, 성능 관리 데이터,  흐름 관리 데이터, 품질 관리 데이터 등을 정의하였다. 다음 중 각 관리 데이터에 대한 정의로 거리가 먼 것은?
    1. ‘사용 관리 데이터’란 데이터베이스의 활용 가치와 사용자의 만족도를 극대화하기 위해서 필수적으로 관리되어야 할 데이터를 의미한다.
    2. ‘장해 및 보안 관리 데이터’란 데이터베이스의 정상적인 상태 유지나 효과적인 사용을 방해 하는 사건을 사전에 예방하거나 사건 발생 시에 신속한 복구가 이루어질 수 있도록 하기 위해서 관리되어야 할 데이터를 의미한다.
    3. ‘성능 관리 데이터’란 데이터베이스의 성능을 개선시키기 위해서 필수적으로 관리해야 할 데이터를 의미한다.
    4. ~~‘흐름 관리 데이터’란 데이터의 정합성을 확보하고, 데이터의 품질 유지 및 개선을 위한 작업을 수행하기 위해 기본적으로 관리되어야 할 데이터를 의미한다.~~
    
    → 흐름 관리 데이터: 임의의 정보시스템 데이터를 다른 정보시스템으로 이동할 때 소스 데이터와 타깃 데이터 간의 매핑 정보를 관리하는 데이터
    
    → 품질 관리 데이터: 데이터의 정합성 확보 및 데이터 품질의 유지, 개선을 위해서 기본적으로 관리되어야 할 데이터
    
    → 품질 관리 데이터를 관리함으로써 데이터의 비효율적 사용을 예방하고 운영 중에 발생할 수 있는 데이터의 부정합성으로 인해 데이터의 품질 저하를 예방할 수 있으므로 운용 시스템 전반의 데이터를 고품질로 유지할 수 있음
    

20. 다음 중 성격이 가장 다른 데이터는 무엇인가?
    1. 사용 관리 데이터
    2. 장해 및 보안 관리 데이터
    3. 성능 관리 데이터
    4. ~~사용자 관리 데이터~~
    
    → 관리 데이터: 데이터베이스를 효과적으로 운영, 관리하기 위해 필요한 데이터를 의미
    
    → 사용 관리 데이터, 장해 및 보안 관리 데이터, 성능 관리 데이터, 흐름 관리 데이터, 품질 관리 데이터 등이 포함