# 361 ~ 380

1. 관리 데이터에 대한 설명 중 성격이 다른 것은 무엇인가?
    1. 데이터베이스를 평가하여 중요도를 결정한다. → 장해 및 보안 관리 데이터의 관리 방법
    2. 백업 및 복구 절차를 확립하고 주기적으로 교육한다. → 장해 및 보안 관리 데이터의 관리 방법
    3. 데이터베이스에 대한 보안 규정을 수립하고 주기적으로 교육 및 홍보한다. → 장해 및 보안 관리 데이터의 관리 방법
    4. ~~성능 측정 기준을 정립하고 해당 기준은 모두 정량화 한다.~~ → 성능 관리 데이터의 관리 방법

2. 데이터에 대한 이해도 증가, 의사소통의 원활한 진행, 데이터 통합을 수월하게 진행하는데 효과가 나타나는 데이터는 무엇인가?
    1. *표준 데이터*
    2. 모델 데이터
    3. 관리 데이터
    4. 업무 데이터

3. 데이터아키텍처 담당자는 데이터베이스를 효과적으로 운영·관리하기 위해서 필요한 데이터에 대한 지식도 필요하다. 다음 중 이 때 필요한 데이터에 대한 설명으로 가장 거리가 먼 것은?
    1. 월별로 데이터베이스 사용상의 문제점 개선 요구를 분석한다. → 사용 관리 데이터
    2. 중요도에 따라 일별, 주별, 월별로 백업할 데이터를 분류한다. → 장해 및 보안 관리 데이터
    3. 성능 측정 기준을 정립하고 그 기준은 모두 정량화한다. → 성능 관리 데이터
    4. ~~원천 데이터에 대한 접근 권한과 생성, 변경, 소멸 등의 규칙을 정의한다.~~ → 원천 데이터(업무 데이터)
    
    → 관리 데이터: 데이터베이스를 효과적으로 운영·관리하기 위한 필요 데이터를 의미
    
    → 사용 관리 데이터, 장해 및 보안 관리 데이터, 성능 관리 데이터, 흐름 관리 데이터, 품질 관리 데이터 등이 해당
    

4. 다음 중 개념 데이터 모델에 대한 정의와 관리 기준으로 가장 거리가 먼 것은?
    1. 개념 데이터 모델이란 업무 조건을 충족하는 데이터의 주제 영역과 핵심 데이터 집합을 정의하고 상호 간의 관계를 정의한 모델이다.
    2. ~~개념 데이터 모델은 데이터 영역과 데이터 집합을 업무 영역에 국한하지 않고 전사적 관점에서 정의하는 것으로 보다 원시화된 속성과 데이터 영역으로 정의한다~~. → 개괄 데이터 모델
    3. 개념 데이터 모델은 기업의 업무 특성에 적합한 주제 영역과 핵심 데이터 집합과 관계를 정의하며 주제 영역을 통해 전체 업무 범위와 업무 구성 요소를 확인할 수 있다.
    4. 개념 데이터 모델은 향후에 정의하게 될 상세 논리 데이터 모델과 물리 데이터 모델의 데이터 구조적 연결정보(Alignment)를 지원한다.
    
    → 각 데이터 영역은 다른 데이터 영역과 관계를 가질 수 있으며 기업의 이익 관점이 아닌 공익적인 관점에서 공통으로 사용되는 속성을 보다 원시화된 형태의 수준으로 정의할 수 있음
    
    → 데이터 구조의 세부 관리 대상은 개별적 항목으로 관리하는 것이 아니라 ERD로 표현하여 관리해야 함
    

5. 다음 중 아래 모델 데이터는 어떤 관리기준에 대한 설명인가?
    
    
    | 아래 |
    | :---: |
    | 모델 데이터는 데이터 구조 각 단계별 데이터 모델과 업무 규칙은 물론, 실제 시스템에 구현된 물리 데이터와도 논리적으로 일치해야 한다. |
    1. 완전성 → 모델 데이터는 개념 데이터 모델, 논리 데이터 모델, 물리 데이터 모델, 데이터베이스와 같은 데이터 구조 각 단계 데이터 모델에 대한 모든 메타 데이터를 포함해야 함
    2. 일관성 → 모델 데이터는 단어, 용어, 도메인 및 데이터 관련 요소 표준을 준수해 정의해야 함
    3. 상호 연계성 → 모델 데이터는 데이터 구조를 입체적, 체계적으로 관리할 수 있도록 데이터 구조 각 단계 데이터 모델간의 상호 연관 관계를 표현해야 함
    4. *최신성*

6. A기업에서는 데이터아키텍처 수립 이후 1년 정도의 시간이 흐른 뒤에 데이터 정합성을 체크하였다. 그 결과 부모 테이블과 자식 테이블 간에 일치하지 않는 데이터가 존재하는 것을 발견했다. 다음 중 이러한 데이터 불일치 문제를 사전에 방지하기 위한 내용으로 가장 거리가 먼 것은?
    1. 부모 테이블의 데이터가 삭제되면 해당 데이터를 참조하는 자식 테이블의 데이터가 함께 삭제되거나 혹은 자식 데이터가 존재하면 부모 테이블의 데이터는 삭제될 수 없다.
    2. 자식 테이블의 데이터 생성할 때 부모 테이블에 참조되는 데이터가 반드시 존재해야 한다.
    3. 부모 테이블의 키 데이터가 변경되면 참조하는 자식 테이블의 데이터는 같이 변경되거나 혹은 자식 데이터가 존재하면 부모 테이블의 키 데이터는 변경되지 못한다.
    4. ~~부모 테이블과 자식 테이블 간의 데이터 정합성을 위해서 DBMS에서 제공하는 트리거 사용을 권장한다.~~ → 트리거에 의한 자동 변경은 DBMS 오류 시에 추적의 어려움이 있으므로 최소화해야 함
    
    → 물리 데이터 모델의 관계는 부모 테이블과 자식 테이블 간의 데이터 생성, 변경, 삭제 규칙 등을 정의할 수 있음
    
    → 관계는 업무 규칙이므로 DBMS 수준에서 관리할 것인지 애플리케이션 수준에서 관리할 것인지를 먼저 결정해야 함
    

7. 다음 중 다래는 무엇에 대한 설명인가?
    
    
    | 아래 |
    | :---: |
    | 업무 요건을 충족하기 위해서 데이터의 주제 영역과 핵심 데이터 집합을 정의하고 관계를 정의한 모델 |
    1. 데이터 참조 모델
    2. 논리 데이터 모델
    3. *개념 데이터 모델*
    4. 물리 데이터 모델
    
    → 개념 데이터 모델은 건축물의 조감도와 같이 구축하고자 하는 업무 모델의 핵심 데이터 구조를 그림으로써 전체 업무에 대한 큰 윤곽을 잡고 세부적인 단계로 나아갈 수 있게 함
    

8. 다음 중 핵심 엔터티와 가장 연관성이 낮은 것은?
    1. 집합성
    2. 식별성
    3. 영속성
    4. ~~선택성~~ → 핵심 관계의 관리 기준

9. A기업에서는 데이터아키텍처 수립 이후 1년 정도 시간이 흐른 뒤 논리 데이터 모델과 물리 데이터 모델간의 정렬(Alignment)이 어긋나 있는 것을 발견하였다. 다음 중 발견된 문제를 방지하기 위해서 DA 담당자가 관심을 가져야 될 사항으로 거리가 가장 먼 것은?
    1. 모델 데이터는 개념 데이터 모델, 논리 데이터 모델, 물리 데이터 모델, 데이터베이스 등의 데이터 구조의 각 단계 데이터 모델에 대한 모든 메타 데이터를 포함해야 한다. → 모델 데이터의 완전성
    2. 모델 데이터는 단어, 용어, 도메인 및 데이터 관련 요소 표준 등을 준수해 정의히야 한다.→ 모델 데이터의 일관성
    3. 모델 데이터는 데이터 구조를 입체·체계적으로 관리할 수 있도록 데이터 구조의 각 단계 데이터 모델 간의 상호연관관계를 표현해야 한다. → 모델 데이터의 상호 연계성
    4. ~~모델 데이터는 정의된 소스와 타깃의 매핑 규칙을 준수하고, 위배되는 데이터에 대한 크린징(Cleansing)  규칙도 정의되어 있어야 한다.~~ → 흐름 관리 데이터의 유효성

10. 사용자 뷰(View)는 데이터를 제공하는 정보시스템의 화면이나 출력물을 의미한다. 화면 및 출력물과 시스템의 구조적 관계를 정의해 관리하면 사용자 뷰를 개선 및 관리하기 위해서 수행하는 데이터 모델이나 SQL 등에 대한 일련의 변경 작업을 정확하게 수행할 수 있다. 다음 중 사용자 뷰에 해당하는 화면이나 출력물을 관리하는 기준으로 가장 거리가 먼 것은?
    1. 사용자 화면을 통해 처리되는 모든 작업 절차는 직관적이고 편리해야 한다.
    2. 화면을 통해 원하는 정보를 신속하고 정확하게 검색할 수 있도록 적정한 속도와 성능을 유지해야 한다.
    3. 출력물은 정보시스템을 통해 생성되는 산출물을 의미하며 여기에는 보고서, 장표, 전표 등은 물론 해당 출력물을 생성하는 응용프로그램까지 포함해야 한다.
    4. ~~사용자 뷰는 데이터 처리의 산출물로써 데이터 품질과 직접적 관련은 적을 수 있으나 사용자 만족도를 위해 사용자에게 제공되는 최종 산출물에 포함되어야 한다.~~
    
    → 데이터에 대한 만족도를 극대화하기 위해서는 사용자 View를 사용자가 요구하는 수준에 따라 개발, 관리되어야 함
    

11. A기업은 현재 데이터아키텍처를 구축 중이다. 이번 달부터 DA 담당자는 기업의 업무 특성에 맞는 적합한 주제 영역과 핵심 데이터 집합과의 관계를 정의하여 모델을 작성해야 한다. 다음 중 작성하는 모델에 대한 설명으로 적합한 것은?
    1. 단순히 엔터티 간의 관계 뿐만 아니라 엔터티와 엔터티 간의 정의, 엔터티의 데이터 관리 규칙, 속성 정의 등도 함께 저장하여 참조될 수 있도록 해야 한다. → 데이터 참조모델의 정보 이용성
    2. 하나의 속성은 하나의 데이터 유형을 가리키며 하나의 데이터만 관리한다. → 논리 데이터 모델의 속성 일관성
    3. *하나의 단위 주제영역은 가급적 다른 주제영역의 엔터티, 관계 등의 영향을 받지 않는 엔터티의 모임이어야 한다.* → 개념 데이터 모델에서 주제 영역의 원자성
    4. 테이블 내의 레코드들은 하나 이상의 칼럼 데이터에 의해 구별 가능해야 한다. → 물리 데이터 모델의 테이블 식별성

12. 다음 중 데이터 표준화 작업의 유의사항으로 가장 거리가 먼 것은?
    1. 정보시스템에서 사용되는 표준 단어 사전이란 기업이나 기관에서 업무상 일정한 의미를 갖고 있는 최소 단위의 단어를 정의한 사전을 말한다.
    2. 단어는 개별적이나 용어는 업무와 조직의 성격에 따라 그 조합이 달라질 수 있다.
    3. ~~표준 단어를 정의함으로써 동일한 단어를 서로 다른 의미로 사용하거나 혹은 하나의 단어에 다양한 의미를 부여하여 사용할 수 있게 된다.~~
    4. 표준 용어를 정의함으로써 기업 내부의 서로 상이한 업무 간에 의사소통을 할 경우, 용어에 대한 이해 부족으로 유발되는 문제점을 최소화 할 수 있다.
    
    → 표준 단어를 정의함으로써 업무상 편의나 관습에 따라 동일한 단어를 서로 다른 의미로 사용하는 경우, 혹은 하나의 단어에 다양한 의미를 부여하여 사용하는 경우 등의 문제를 방지할 수 있음
    

13. 요구 사항 분석을 수행할 경우에 업무 문서나 장표, 인터뷰, 관련전문서적, DFD, 타시스템, 보고서, 현장 조사 등을 통해 데이터아키텍처 수립 관련 정보를 수집할 수 있다. 수집된 정보를 기초로 하여 업무영역 내에서 관리하고자 하는 데이터 집합을 정의해야 하는데, 이것은 두 개 이상의 속성과 두 개 이상의 인스턴스를 가져야 하며 각각의 인스턴스는 개별·동질·독립적인 데이터 집합이며 영속적으로 존재하는 데이터 단위이다. 다음 중 이러한 데이터 단위와 가장 거리가 먼 것은?
    1. 엔터티는 하나 이상의 속성으로 엔터티의 각 인스턴스를 유일하게 구분할 수 있어야 한다. → 핵심 엔터티의 식별성
    2. 엔터티는 업무 범위 내에서 반드시 사용되어야 하는 데이터 집합이다. → 핵심 엔터티의 사용성
    3. 엔터티는 반드시 다른 엔터티와의 관계가 존재해야 한다. → 핵심 엔터티의 관계성
    4. ~~엔터티는 필수와 선택을 구별하여 표현할 수 있어야 한다.~~ → 핵심 관계의 선택성

14. A기업은 지난 달에 데이터 관리 정책을 수립하였고, 이번 달부터는 개념적 관점에서 데이터 품질 관리와 연관된 항목을 도출 및 정리하고자 할 때, 다음 중 현재 상황과 연관된 내용으로 가장 거리가 먼 것은?
    1. ~~데이터 요구 사항 관리에 의해 변경되는 데이터 구조를 모델에 반영하고, 데이터베이스 시스템 구조와 동일하게 데이터 모델을 유지한다.~~ → 데이터 모델 관리
    2. 업무 요건을 충족하는 데이터의 주제 영역과 핵심 데이터 집합을 정의하고 관계를 정의한다. → 개념 데이터 모델
    3. 데이터를 비롯하여 관련 애플리케이션 및 시스템 전반에 걸친 사용자의 요구를 수집·분류하여 반영한다. → 요구 사항 관리
    4. 정보 시스템에서 사용되는 용어 및 도메인, 코드 등에 대해 공통된 형식과 내용을 정의하여 사용한다. → 표준 데이터
    
    → 데이터 관리 정책 수립 후에는 데이터 관리자가 개념적 관점에서 데이터 품질 관리 활동을 해야 함
    
    → 이 단계와 연관된 품질 관리 대상은 표준 데이터, 개념 데이터 모델 및 데이터 참조모델, 데이터 표준 관리 및 요구 사항 관리
    

15. 사용자 요구 사항 분석을 완료한 후에 엔터티 수집 및 정의까지 진행하였다. 이와 같이 엔터티 정의가 진행되고 나면 엔터티 내에서 관리하고자 하는 정보의 항목들을 정의해야 한다. 하지만 이 항목들은 초기에 결정된 후 사용자의 요구에 따라 무분별하게 증가될 우려가 있다. 다음 중 이러한 무분별한 증가를 방지하기 위해서 데이터아키텍처 담당자가 점검해야 할 항목으로 성격이 다른 것은?
    1. ~~현재 관리하고 있는 데이터 집합이거나 앞으로도 관리할 데이터 집합이다.~~ → 엔터티의 영속성
    2. 의미 있는 최소 단위까지 분할되어야 하며 하나의 속성은 동시에 여러 상태의 정보를 포함할 수 없다. → 속성 관리 기준, 원자성
    3. 하나의 속성은 하나의 데이터 유형을 가리키며 하나의 데이터만 관리한다. → 속성 관리 기준, 일관성
    4. 업무 내에서 의미 있는 범위 내의 상세화 수준이 결정되어야 한다. → 속성 관리 기준, 정보성

16. A기업은 향후 5년 간의 비전 및 목표 달성에 필요한 데이터의 확보 계획과 확보된 데이터의 효과적인 운영 관리 체계 및 계획을 재정의 하기 위해서 데이터의 효과적인 확보 및 유지관리를 위한 규정, 계획, 지침 등을 정비하였다. 다음 중 데이터아키텍처 담당자가 확인해야 할 사항으로 가장 거리가 먼 것은?
    1. 관련 지침이 쉽게 이해할 수 있도록 의미가 불분명하지 않은가를 확인한다.
    2. 관련 지침이 정책 수립에 필요한 모든 사항을 정의하고 있는가를 확인한다.
    3. ~~관련 지침이 급변하는 시장 환경에 즉각적인 대응이 가능하도록 변경이 유연한가를 확인한다~~. → 데이터아키텍처 원칙 변화에 의한 불가피한 경우를 제외하고는 쉽게 바뀌지 않도록 정의해야 함
    4. 관련 지침과 규정 사이에 충돌이 발생하지 않은가를 확인한다.

17. 속성에 대한 관리기준 중에서 성격이 틀린 것은?
    1. ~~완전성~~
    2. 원자성
    3. 일관성
    4. 정보성
    
    → 속성의 관리 기준: 원자성, 일관성, 무결성, 정보성
    

18. 다음 중 아래는 무엇에 대한 설명인가?
    
    
    | 아래 |
    | --- |
    | 논리 데이터 모델에는 반영되어 있지 않으나 데이터의 접근 속도를 빠르게 하기 위한 데이터 저장소의 하나 |
    1. 스토리지
    2. *인덱스*
    3. DB링크
    4. 파티션
    
    → 인덱스는 업무 요건에 따라 다양하게 정의할 수 있으나 구성하는 칼럼의 중복도가 높을 수록 저장 공간의 낭비와 데이터 입력, 삭제, 갱신 시에 오히려 속도에 악영향을 줄 수 있음
    

19. 데이터베이스 관리 프로세스의 순서로 적합한 것은?
    1. *데이터베이스 생성, 백업주기 및 스케줄 정의, 데이터베이스 백업 수행, 데이터 보안대상 선정*
    2. 데이터베이스 생성, 데이터 보안대상 선정, 백업 주기 및 스케줄 정의, 데이터베이스 백업 수행
    3. 백업 주기 및 스케줄 정의, 데이터베이스 생성, 데이터베이스 백업 수행, 데이터 보안대상 선정
    4. 백업 주기 및 스케줄 정의, 데이터 보안대상 선정, 데이터베이스 생성, 데이터베이스 백업 수행
    
    → 데이터베이스 관리 프로세스: 데이터 베이스 생성 → 백업 주기 및 스케줄 정의 → 데이터베이스 백업 수행 → 데이터 보안 대상 선정 → 데이터 보안 적용 → 데이터 보안 교육 수행 → 데이터베이스 성능 개선 → 데이터 보안 개선 → 데이터베이스 복구 → 테스트 데이터베이스 변경 → 데이터베이스 이관
    

20. 데이터 흐름 프로세스는 원천데이터(문서, Text, DB 등)를 수기로 생성하거나 추출, 변환, 적재, 가공 등을 통해 목표 데이터베이스에 저장하는 데이터 라이프사이클을 통제 및 관리하는 작업이다. 여기에는 정기 및 비정기적인 배치 작업 및 정형·비정형 데이터의 배치 작업을 포함한다. 다음 중 데이터 흐름을 개선하기 위해 상세 업무 흐름을 정의한 것으로 가장 부적절한 것은?
    1. 데이터 흐름 점검 기준 도출: 데이터 오류의 최소화를 위해서 지속적인 품질 점검을 실시하여 관리되어야 할 기준을 도출하는 과정이다.
    2. ~~데이터 흐름 점검 지표 생성: 사용자가 설정한 품질 지표별로 데이터 이동에 대한 규칙들의 구체적인 기준들을 생성하여 관리한다.~~
    3. 데이터 정합성 체크: 데이터 흐름 점검 지표에 따른 구체적인 체크 모듈들을 실행하여 정합성을 체크한다.
    4. 흐름 오류 데이터 분석: 데이터 정합성 검증을 통하여 추출된 오류 데이터에 대한 분석을 수행하고, 오류의 원인 분석 결과에 따라 데이터 관리의 각 요소에 적절한 조치를 수행한다.
    
    → 데이터 흐름 점검 지표 생성: 데이터 흐름 점검 기준 별로 구체적인 데이터 흐름의 정합성을 체크할 수 있는 지표들을 도출
    
    → 각각의 지표들은 데이터 흐름에 대한 정합성을 체크할 수 있는 구체적인 데이터 이동 규칙들을 생성하고, 가능하다면 이것들이 시스템에서 실제로 스케줄링 되어 실행되고 주기적으로 체크될 수 있는 형태로 도출되어야 함