# 381 ~ 395

1. 다음 중 데이터 품질 관리 프레임워크의 구성요소로서, 상호 연계되어 정보시스템의 데이터 품질에 영향을 주고 있는 데이터 품질 관리 요소로 적합하지 않은 것은?
    1. 데이터 값
    2. 데이터 구조
    3. ~~데이터 표준~~
    4. 데이터 관리 프로세스
    
    → 데이터 품질 관리 프레임워크에서 다루는 데이터 품질 관리 요소는 데이터 값, 데이터 구조, 데이터 관리 프로세스
    

2. 표준 단어 사전에 대한 관리 기준으로 거리가 먼 것은?
    1. 표준성
    2. ~~업무지향성~~
    3. 일반성
    4. 대표성
    
    → 표준 단어: 정보시스템 구축 대상 업무 범위에서 사용하고 있거나 일반적으로 사용되는 사전적 의미의 단어 가운데에서 추출해야 함
    
    → 지나치게 업무에 의존적이거나 방언을 사용하지 않아야 하며, 약어의 사용도 최소화해야 함
    

3. 다음 문장의 빈 칸에 적합한 것은?
    
    ```
    업무에서 자주 사용되는 단어의 조합을 의미하는 것으로, (            )는 전사적으로 사용하는 엔터티와 속성을 대상으로 표준 단어 사전에 정의된 단어를 조합하여 정의한다.
    (               )를 정의함으로써 기업 내부에서 서로 상이한 업무 간에 의사소통이 필요한 경우, 이해 부족으로 유발되는 문제점을 최소화할 수 있다.
    ```
    
    1. 표준 단어
    2. *표준 용어*
    3. 표준 도메인
    4. 표준 코드

4. 운영 데이터의 추출(Extract), 변환(Transformation), 적재(Loading) 등의 과정을 통해 생성되는 데이터로, 기관이나 조직의 업무나 제반 활동을 신속하게 지원하기 위해 최신성과 정확성이 요구되는 것은?
    1. 원천 데이터
    2. 관리 데이터
    3. 표준 데이터
    4. *분석 데이터*

5. 어떤 조직에서 관리하고 있는 고객 데이터를 이용하여 매월 대금청구서를 발송하면 발송한 청구서 중 평균적으로 5% 정도는 반송이 되고 있다. 관리하고 있는 고객의 주소 데이터를 검사한 결과 주소가 비어있거나 정의되지 않은 오류 주소값이 발견되지 않았다면, 이 주소 데이터에 대해 의심할 수 있는 품질 기준 항목은 무엇인가?
    1. 정확성 → 원천 데이터와의  일치 여부
    2. 완전성 → 데이터가 완전한 형태로 업무에 활용할 수 있는 상태로 보유하고 있는지 여부
    3. *최신성* → 저장 데이터가 가장 최신의 형태와 값을 유지하고 있는지 여부
    4. 일관성 → 데이터가 용어 정의, 표준, 속성 정의, 데이터 형식 등에 부합하는지 여부

6. 다음 중 주제 영역(Subject Area)에 대한 관리 기준 설명으로 적합하지 않은 것은?
    1. 하나의 단위 주제 영역은 가급적 다른 주제 영역의 엔터티나 관계의 영향을 받지 않는 엔터티의 모임이어야 한다. → 원자성
    2. 단위 주제 영역 내의 엔터티와 관계는 단위 주제 영역 내에 집중되어야 한다. → 집중성
    3. 주제 영역을 명명하는데 있어 업무적 명확성을 나타내는 것이 좋다. → 업무 지향성
    4. ~~엔터티들은 반드시 다른 엔터티와 관계가 존재해야 한다~~. → 핵심 엔터티에 대한 관리기준, 관계성

7. 어떤 기업의 현행 정보시스템에 존재하는 문제점들을 개선하고 고도화하기 위해 모델러가 현행 시스템의 데이터 구조를 분석하여 전체 업무 범위와 업무 구성 요소를 확인하고 전체 데이터의 윤곽을 잡기 위해 핵심적인 데이터 집합을 도출하고 전사 수준에서의 데이터 구조를 정의하였다면 그 결과물은 무엇인가?
    1. *개념 데이터 모델*
    2. 논리 데이터 모델
    3. 물리 데이터 모델
    4. 개괄 데이터 모델

8. 다음 중 논리 데이터 모델에 대해 요구될 수 있는 관리 기준을 설명한 것으로 적합하지 않은 것은?
    1. 다루는 대상에 대한 데이터 구조 정의 시 상세하게 정의될 수 있는 모든 정보를 포함해야 한다. → 완전성
    2. 업무에서 다루는 모든 데이터 구조를 구체적으로 정의해야 한다. → 구체성
    3. 업무에서 다루는 모든 데이터 구조를 최신의 내용으로 관리해야 한다. → 최신성
    4. ~~업무에서 다루는 모든 데이터에 대한 완전한 구조를 정의해야 한다.~~ → 완전한 구조의 정의 자체가 애매하고 범위를 정할 수 없음

9. 개념 데이터 모델과 논리 데이터 모델에서 정의되는 관계의 관리 기준으로 적합하지 않은 것은?
    1. 선택성
    2. 기수성
    3. 관계 명칭
    4. ~~관계성~~
    
    → 개념 모델과 논리 모델에서의 관계(Relationship)의 관리 기준: 선택성, 기수성(관계 형태), 관계 명칭
    

10. 칼럼에 대해 적용될 수 있는 제약 조건에 대한 관리 기준으로 적합하지 않은 것은?
    1. NOT NULL
    2. ~~CASCADE~~ → 물리 모델에서 부모 테이블과 자식 테이블 간의 관계에 적용되는 생성·삭제 규칙의 하나
    3. FOREIGN KEY
    4. CHECK
    
    → 칼럼에 대해 적용될 수 있는 제약조건: NOT NULL, DEFAULT, FOREIGN KEY, CHECK
    

11. 데이터의 효과적인 확보, 유지 관리를 위해 수립된 규정이나 계획, 지침 등에 포함된 데이터 관리 방향이 의미하는 것은?
    1. *데이터 관리 원칙*
    2. 데이터 활용 원칙
    3. 데이터 관리 정책 → 데이터 관리 원칙, 데이터 관리 조직, 데이터 관리 프로세스를 포괄하는 개념
    4. 데이터 표준 관리

12. 다음 설명에서 데이터 관리 조직에 대한 관리 기준에 따라 보완이 필요한 것으로 판단할 수 있는 것은 무엇인가?
    
    ```
    매년 초에 데이터 관리 상태를 점검하기 위한 정기적인 점검 계획을 수립한다.
    ```
    
    1. 준수성
    2. 완전성
    3. *명확성 →* 데이터 관리를 담당할 관리자가 선정되어 있고 담당자별로 수행해야 할 역할이 명확하게 정의되어 있어야 함
    4. 운영성
    
    → 위 설명은 누가 수행해야 하는지에 대해 명확하게 지정하고 있지 않기 때문에 명확성 측면에서 보완이 필요함
    

13. 다음 중 데이터 관리 프로세스를 수립하는 기준으로 고려하기에 적합하지 않은 것은?
    1. 데이터 관리 프로세스는 데이터 관리 원칙에 맞게 정의되어야 한다.
    2. 각 조직의 기존 프로세스에 대한 특성을 고려하여 정의해야 한다.
    3. 데이터와 관련된 모든 요소가 빠짐없이 관리될 수 있도록 정의되어야 한다.
    4. ~~기존의 다른 프로세스와의 상호 연관관계를 고려하는데 있어서 변화 관리 프로세스는 제외된다.~~
    
    → 데이터 관리 프로세스는 변화 관리, 프로젝트 관리 등 기존의 다른 프로세스와 상호 연관관계가 명확하게 정의되어 적용함에 문제가 없어야 함
    

14. 데이터 표준 관리 프로세스를 정의하는데 있어서 연관관계를 고려해야 할 프로세스로 보기에 가장 연관성이 적은 것은?
    1. ~~데이터 흐름 정의~~ → 데이터 표준 관리 프로세스와 직접적인 연관성이 가장 적음
    2. 데이터베이스 정의
    3. 데이터 모델 정의
    4. 데이터 관리 정책 수립
    
    → 데이터 모델 정의나 데이터베이스 정의는 명명규칙, 데이터 표준 등에 영향을 받기 때문에 데이터 표준 관리 프로세스와 직접적인 연관이 있음
    
    → 데이터 관리 정책 수립 프로세스 또한 표준화 요구사항 수집 시 데이터 관리 정책에 영향을 받기 때문에 직접적인 연관이 있다고 할 수 있음
    

15. 데이터의 활용 여부를 점검하고 활용도를 높이기 위해 필요한 데이터 활용 관리 프로세스를 수립하는데 있어서 고려할 사항으로 가장 거리가 먼 것은?
    1. 회사의 고객, 프로세스, 시장 환경, 재무 정보 등에 직접적으로 영향을 미치는 중요성이 높은 핵심 데이터를 도출하고 해당 테이블의 칼럼 수준으로 관리한다.
    2. 데이터의 모든 값은 의미 있게 채워져 있어야 한다.
    3. 관련된 동일 항목의 데이터는 동일한 값으로 관리되어야 한다.
    4. ~~저장된 데이터의 값은 업무 규칙 수립에 중요한 기준이 된다.~~ → 업무 규칙에 맞게 데이터 값이 저장되고 관리되어야 함